---
title: "웹팩"
date: 2022-07-02 20:00:00 +0900
categories: [web]
tags: [web,bundler]
---
# 
webpack에 대해 정리를 해보려고한다.
웹팩이 빌드 툴로서 파일들을 합쳐주고 최적화 해준다는것 정도만 알고 있었고 webpack의 원리에 대해 알아볼 기회가 없었다.

이번에 vanilajs로 만든 프로젝트를 번들링해볼 겸 webpack을 정리하고 공부해보려고 한다.
정리는 [여기](https://serzhul.io/JavaScript/learn-webpack-in-under-10minutes/)를 참고하여서 진행하였다. 

# 웹팩을 왜 배워야할까?
웹팩에 대해 잘 알지 못해도 개발은 가능하다. 그러나 성능에 대해 고민을 시작하게 된다면 웹팩을 피해갈 수 없다.
사실 작은 프로젝트에서는 웹팩으로 파일을 합쳐주는 과정(번들링)도 최적화의 필요성도 잘 못느낄 수 있다. 그러나 애플리케이션의 규모가 커질 수록 빌드툴을 이용한 번들링은 필수사항이 된다.

## 배워보자
웹팩의 필요성을 알았다면 이제 실전 예제를 통해 웹팩에 대해 정리해보자.
만약 기본용어가 헷갈릴때는 [여기](https://velog.io/@hih0327/Webpack-%EA%B8%B0%EC%B4%88)를 참조하자. 
 
## 1. 프로젝트 초기화 및 패키지 설치
웹팩을 시작하기 위해서는 npm 프로젝트를 초기화해주어야한다
```
npm init -y
```

여기서 npm이란 무엇인지 잠깐 정리하자면
> npm이란
node package manager의 약자로 node 모듈들을 패키지로 관리하기 위한 패키지 매니저이자 node.js를 위한 오픈소스 생태계이다 

좀 더 정리가 필요하다면 [여기](https://hoya-kim.github.io/2021/09/14/package-json/)를 참고.

프로젝트가 초기화 되었다면 webpack 패키지를 설치한다.
```
npm install --save-dev webpack webpack-cli webpack-dev-server
```
이제 package.json도 생성이고 되고 방금 설치한 webpack package의 의존성이  package.json에 추가되었을 것이다.

dev라는 명령어로 개발모드에서 웹팩을 실행하기 위해 script 필드에 "dev" 를 추가해주자. 
```
"scripts": {
    "dev": "webpack --mode development"
    		...
  },
```
기본적으로 package.json이 생성되면 main이 index.js로 되어있는것을 볼 수 있다. 이는 패키지의 기본 export가  index.js임을 의미한다. 우리는 아직 index.js이 없으므로 src 폴더와 함께 index.js를 생성하자.

## 웹팩을 설정하기 전에!

이제 설정을 작성해야하는데 그 전에 웹팩의 중요한 요소들에 대해 알아야한다. 정리는 [여기](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-07-10-webpack-exercise/)를 참조하였다.

 1. 엔트리(Entry)
- 번들링을 시작하기 위한 진입점이다. 웹팩은 특정 범위에 있는 파일들 중 의존적인 모듈들을 모두 찾아내 번들링하는데 이때 의존 관계로 생기는 구조를 디펜던시 그래프라고한다  즉 재귀적으로 연결된 모든 모듈들이 번들링의 대상이 된다. entry에 지정된 js파일은 index.html에 삽입되는 대상이 된다(main js파일이 된다).  entry는 여러개일 수도 있다.(번들된 파일이 꼭 하나인것은 아니다!)
 
 2. 아웃풋(Output)
- 하나로 묶은 결과물을 저장할 위치이다.
파일명은 별도로 지정해주거나 미지정시 entry에서 결정된 이름이 유지된다.
3. 로더(Loader)
- 웹팩은 모듈, 즉 자바스크립트만 읽을 수 있다. 그러므로 js가 아닌 html, css ...등의 파일들을 모듈로 변환이 필요한데 이 때 사용되는것이 로더이다. 로더는 다른 확장자를 가진 파일들을 모듈화하기 위한 도구라고 볼 수 있다.
4. 플러그인
- 플러그인은 번들된 결과물을 처리하는 역할을 한다. 
로더가 파일을 처리했다면 플러그인은 그 결과물에 추가적인 작업을 진행한다. 예를들어 모듈화된 HTML파일에 번들된 스크립트를 추가하는 일을 할 수 있다. 

이제 웹팩을 설정해보자.

## 2. 웹팩 설정하고 실행하기

### 1) 설정파일 생성
웹팩을 설정하기 위한 내용들을 입력할 파일이 필요하다. webpack.config.js를 생성하자.

### 2) 엔트리 포인트, 아웃풋 설정하기
default 옵션과 다른 엔트리포인트 아웃풋을 설정할 수 있다. 
엔트리 포인트의 default는 src/index.js
아웃풋의 default 위치는 dist폴더이다.


### 3)  플러그인 설정하기
필요한 플러그인이 있다면 설정파일에 추가해주어야한다. 
해당 문서내에서는 HTML파일을 읽고 해당파일에 번들을 삽입해주는 플러그인 <code>html-webpack-plugin</code>의 예시를 소개하였다.

### 4) loader 적용하기
위에서 로더란 webpack이 js외 다른 파일들을 모듈로 만들기 위한 도구라고 하였다.
css파일을 모듈로 만들기 위해서는 css로더들을 설치하고 로더 설정 방법에 따라 작성하면 된다. 아래는 표준 예시이다.

### 4) 실행하기
 서버를 실행하면 우리가 생성한 html파일이 열리면서 적용한 플러그인, loader들을 확인할 수 있다. 
 또한 html에 번들링된 스크립트 태그가 추가된것을 볼 수 있다. 해당  스크립트 태그를 살피면 속성이 defer로 지정되었음을 볼 수 있는데 모듈의 default 속성이 defer이기 때문이다. 즉 가장 마지막에 실행된다.
한가지 더 알아야할 것은, 우리는 모듈을 모아 스크립트를 추가한것인데, type이 module로 지정되지 않았는데 이는 웹팩이 번들링을 한 후 엔트리, 즉 메인 js파일에 의존 파일들이 모두 번들링되었다면 해당 파일만을 일반 스크립트로 호출하기 때문이다.


```
module.exports = {
...
  module: {
      rules: [
        {
          test: /\.파일확장자$/,
          use: ["로더2", "로더1"],
        },
      ],
    },
};
```


## 3. babel 적용하기
webpack의 중요 기능중 하는 바로 babel을 이용해서 최신 자바스크립트 문법을 호환해준다는 것이다. webpack만으로는 번들링을 위한 도구로서 컴파일은 불가능하며 babel 설정, 패키지등이 별도로 필요하다. 

babel을 설정하기 전에 
### babel은 어떻게 작동할까?
관련 내용은 [여기](https://velog.io/@pop8682/%EB%B2%88%EC%97%AD-%EC%99%9C-babel-preset%EC%9D%B4-%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%99%9C-%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C%EA%B0%80-yhk03drm7q)를 참고하자.
해당 내용을 정리하자면 바벨의 실제 동작은 플러그인에 의해 실행되며, 사용할 플러그인을 설치하고 바벨 설정파일인 <code>.babelrc</code>에게 "컴파일 시 이 플러그인을 사용해줘" 라고 알려주어야 한다는 것이다. 그럼 <code>.babelrc</code>은 컴파일시 해당 플러그인을 사용하여 코드를 컴파일 할 것이다.
그리고 필요한 문법마다 플러그인을 설치하기에는 번거로우므로 preset을 사용한다. 즉 <code>babel-preset = "plugin을 모아둔 번들"</code>이다.
간단하게 <code>babel/preset</code> 만 설치하고 <code>.babelrc</code>에 추가함으로서 모든 es6 기능 컴파일이 가능하다.

### 바벨 적용하기
이제 바벨을 적용해보자.
필요한 패키지들을 설치해주어야한다.  바벨 컴파일러인 <code>@babel/core</code> 와 웹팩에서 babel을 사용하기 위한 로더 <code>babel-loader</code>, 그리고 플러그인인 <code>@babel/preset-env</code>를 설치한다.

위에서 babel에 plugin을 설정해줄 때 babel에 환경 설정 파일에 plugin을 추가해주어야한다고 했다. webpack에서 또한 똑같이 적용이 필요하다. babel 로더를 지정할 때 options에 presets에 설치한 <code>@babel/preset-env</code> 를 추가해준다.

마지막으로 webpack이 babel을 사용할 수 있도록 webpack환경설정에  loader를 추가한다. 

이제 index.js에 es6문법의 코드를 작성하고 npm start 시 es5문법으로 컴파일된것을 확인할 수 있다
```
const test = ()=>{
    console.log("TEST!")
}
```

```
function test() {\n  console.log(\"TEST!\");
```

## 4. 최적화하기
다음으로 webpack으로 코드를 최적화하는 방법이다.
웹팩의 모드에는 개발, 프로덕션 두가지가 있는데 이는 프로덕션모드에서만 가능하다.

우선 프로덕션 모드로 빌드하기 위해 scripts에 
production 빌드 명령어를 추가하고 실행한다. 
```
"scripts": {
     ...
    "build": "webpack --mode production"
  },
```
빌드된 프로덕션 파일은 우리가 작성했던 코드 그리고 개발모드와 다르며  공백이 없음을 확인할 수 있다.
## 5. code split
js파일을 번들링했을 때, 코드의 크기가 너무 클때는 한번에 로드하는것보다 필요에 따라 분산시켜 가져오는 것이 좋다. 처음에 필요한 코드만 로드한 뒤 필요에 따라 추가적으로 나머지 코드를 불러오는 방식이다. 각각의 추가로 로드되는 코드를 chunk라고 한다.


방법은 
1. Entry Points
2. Prevent Duplication
3. 동적 import 
가 있다.

### 1. Entry Points
만약 번들링하는 모듈을 기능에 따라 분리가 가능하다면 여러개의 엔트리포인트를 둘 수 있을 것이다. 
entry설정을 사용하여 코드를 여러개의 엔트리로 분리할 수 있다.
그러나 엔트리포인트가 다를때, 각각의 엔트리의 의존 모듈들도  별도로 관리되기때문에 만약 다른 엔트리에서 중복되는 모듈이 많다면 비효율적으로 코드가 증가될 수 있다.


### 2. Prevent Duplication
 SplitChunksPlugin 등을 사용해서 중복 청크를 제거하고 청크를 분할 할 수 있다. 
dependOn 옵션을 사용해서 모듈을 공유하게 할 수 있다.

### 3. 동적 import 
일반적으로 react에서 router로 이동하는 page에 적용할 수 있는 방법이다. 페이지를 이동하기 전까지는 해당 파일들이 불필요하므로 router로 이동하고자 할때 로드 후 실행한다는 개념이다.
혹은 유저의 입력, 이벤트에 따라 나타나는 컴포넌트의 경우 import를 동적으로 할 수 있다.

너무 무분별한 code split은 오히려 코드의 번들링의 이유를 해치므로 주의하자

참고
-----
[웹팩 이해하기](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-07-10-webpack-exercise/)   
[webpack기초](https://velog.io/@hih0327/Webpack-%EA%B8%B0%EC%B4%88)   
[[번역] babel-preset-env는 무엇이고 왜 필요한가?](https://velog.io/@pop8682/%EB%B2%88%EC%97%AD-%EC%99%9C-babel-preset%EC%9D%B4-%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%99%9C-%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C%EA%B0%80-yhk03drm7q)   
[10분 만에 웹팩 배우기](https://serzhul.io/JavaScript/learn-webpack-in-under-10minutes/)   
[webpack-guide](https://webpack.kr/guides/code-splitting/)   

